# 1.硬件
## 1.1 程序的基本执行过程是怎样的
第一步，CPU 读取「程序计数器」的值，这个值是指令的内存地址，然后 CPU 的「控制单元」操作「地址总线」指定需要访问的内存地址，接着通知内存设备准备数据，数据准备好后通过「数据总线」将指令数据传给 CPU，CPU 收到内存传来的数据后，将这个指令数据存入到「指令寄存器」。

第二步，「程序计数器」的值自增，表示指向下一条指令。这个自增的大小，由 CPU 的位宽决定，比如 32 位的 CPU，指令是 4 个字节，需要 4 个内存地址存放，因此「程序计数器」的值会自增 4；

第三步，CPU 分析「指令寄存器」中的指令，确定指令的类型和参数，如果是计算类型的指令，就把指令交给「逻辑运算单元」运算；如果是存储类型的指令，则交由「控制单元」执行；

简单总结一下就是，一个程序执行的时候，CPU 会根据程序计数器里的内存地址，从内存里面把需要执行的指令读取到指令寄存器里面执行，然后根据指令长度自增，开始顺序读取下一条指令。

CPU 从程序计数器读取指令、到执行、再到下一条指令，这个过程会不断循环，直到程序执行结束，这个不断循环的过程被称为 CPU 的指令周期

## 1.2 64 位相比 32 位 CPU 的优势在哪吗？64 位 CPU 的计算性能一定比 32 位 CPU 高很多吗？
64 位 CPU 可以一次计算超过 32 位的数字，而 32 位 CPU 如果要计算超过 32 位的数字，要分多步骤进行计算，效率就没那么高，但是大部分应用程序很少会计算那么大的数字，所以只有运算大数字的时候，64 位 CPU 的优势才能体现出来，否则和 32 位 CPU 的计算性能相差不大。
通常来说 64 位 CPU 的地址总线是 48 位，而 32 位 CPU 的地址总线是 32 位，所以 64 位 CPU 可以寻址更大的物理内存空间。如果一个 32 位 CPU 的地址总线是 32 位，那么该 CPU 最大寻址能力是 4G，即使你加了 8G 大小的物理内存，也还是只能寻址到 4G 大小的地址，而如果一个 64 位 CPU 的地址总线是 48 位，那么该 CPU 最大寻址能力是 2^48，远超于 32 位 CPU 最大寻址能力。

## 1.3 你知道软件的 32 位和 64 位之间的区别吗？再来 32 位的操作系统可以运行在 64 位的电脑上吗？64 位的操作系统可以运行在 32 位的电脑上吗？如果不行，原因是什么？
64 位和 32 位软件，实际上代表指令是 64 位还是 32 位的：

如果 32 位指令在 64 位机器上执行，需要一套兼容机制，就可以做到兼容运行了。但是如果 64 位指令在 32 位机器上执行，就比较困难了，因为 32 位的寄存器存不下 64 位的指令；
操作系统其实也是一种程序，我们也会看到操作系统会分成 32 位操作系统、64 位操作系统，其代表意义就是操作系统中程序的指令是多少位，比如 64 位操作系统，指令也就是 64 位，因此不能装在 32 位机器上。

总之，硬件的 64 位和 32 位指的是 CPU 的位宽，软件的 64 位和 32 位指的是指令的位宽。

## 1.4 如何写出让CPU 跑得更快的程序
存储器的层次结构：寄存器、CPU Cache，到内存、硬盘

L1 Cache 通常会分为「数据缓存」和「指令缓存」，这意味着数据和指令在 L1 Cache 这一层是分开缓存的，上图中的 index0 也就是数据缓存，而 index1 则是指令缓存，它两的大小通常是一样的。

另外，你也会注意到，L3 Cache 比 L1 Cache 和 L2 Cache 大很多，这是因为 L1 Cache 和 L2 Cache 都是每个 CPU 核心独有的，而 L3 Cache 是多个 CPU 核心共享的。

程序执行时，会先将内存中的数据加载到共享的 L3 Cache 中，再加载到每个核心独有的 L2 Cache，最后进入到最快的 L1 Cache，之后才会被 CPU 读取。

我们知道 CPU 访问内存的速度，比访问 CPU Cache 的速度慢了 100 多倍，所以如果 CPU 所要操作的数据在 CPU Cache 中的话，这样将会带来很大的性能提升。访问的数据在 CPU Cache 中的话，意味着缓存命中，缓存命中率越高的话，代码的性能就会越好，CPU 也就跑的越快。

于是，「如何写出让 CPU 跑得更快的代码？」这个问题，可以改成「如何写出 CPU 缓存命中率高的代码？」。

在前面我也提到， L1 Cache 通常分为「数据缓存」和「指令缓存」，这是因为 CPU 会分别处理数据和指令，比如 1+1=2 这个运算，+ 就是指令，会被放在「指令缓存」中，而输入数字 1 则会被放在「数据缓存」里。

因此，我们要分开来看「数据缓存」和「指令缓存」的缓存命中率。

要想写出让 CPU 跑得更快的代码，就需要写出缓存命中率高的代码，CPU L1 Cache 分为数据缓存和指令缓存，因而需要分别提高它们的缓存命中率：

对于数据缓存，我们在遍历数据的时候，应该按照内存布局的顺序操作，这是因为 CPU Cache 是根据 CPU Cache Line 批量操作数据的，所以顺序地操作连续内存数据时，性能能得到有效的提升；

对于指令缓存，有规律的条件分支语句能够让 CPU 的分支预测器发挥作用，进一步提高执行的效率；

另外，对于多核 CPU 系统，线程可能在不同 CPU 核心来回切换，这样各个核心的缓存命中率就会受到影响，于是要想提高线程的缓存命中率，可以考虑把线程绑定 CPU 到某一个 CPU 核心

## 1.5 缓存一致性
### 1.5.1 CPU Cache 的写入
CPU Cache 通常分为三级缓存：L1 Cache、L2 Cache、L3 Cache，级别越低的离 CPU 核心越近，访问速度也快，但是存储容量相对就会越小。其中，在多核心的 CPU 里，每个核心都有各自的 L1/L2 Cache，而 L3 Cache 是所有核心共享使用的。

CPU Cache 是由很多个 Cache Line 组成的，CPU Line 是 CPU 从内存读取数据的基本单位，而 CPU Line 是由各种标志（Tag）+ 数据块（Data Block）组成

如果数据写入 Cache 之后，内存与 Cache 相对应的数据将会不同，这种情况下 Cache 和内存数据都不一致了，于是我们肯定是要把 Cache 中的数据同步到内存里的。

问题来了，那在什么时机才把 Cache 中的数据写回到内存呢？为了应对这个问题，下面介绍两种针对写入数据的方法：


**1.写直达（Write Through）**

保持内存与 Cache 一致性最简单的方式是，把数据同时写入内存和 Cache 中，这种方法称为写直达（Write Through）。

在这个方法里，写入前会先判断数据是否已经在 CPU Cache 里面了：

如果数据已经在 Cache 里面，先将数据更新到 Cache 里面，再写入到内存里面；

如果数据没有在 Cache 里面，就直接把数据更新到内存里面。

**2.写回 (Write Back)**

写直达法很直观，也很简单，但是问题明显，无论数据在不在 Cache 里面，每次写操作都会写回到内存，这样写操作将会花费大量的时间，无疑性能会受到很大的影响。

既然写直达由于每次写操作都会把数据写回到内存，而导致影响性能，于是为了要减少数据写回内存的频率，就出现了写回（Write Back）的方法。

在写回机制中，当发生写操作时，新的数据仅仅被写入 Cache Block 里，只有当修改过的 Cache Block「被替换」时才需要写到内存中，减少了数据写回内存的频率，这样便可以提高系统的性能。

如果当发生写操作时，数据已经在 CPU Cache 里的话，则把数据更新到 CPU Cache 里，同时标记 CPU Cache 里的这个 Cache Block 为脏（Dirty）的，这个脏的标记代表这个时候，我们 CPU Cache 里面的这个 Cache Block 的数据和内存是不一致的，这种情况是不用把数据写到内存里的；

如果当发生写操作时，数据所对应的 Cache Block 里存放的是「别的内存地址的数据」的话，就要检查这个 Cache Block 里的数据有没有被标记为脏的：

如果是脏的话，我们就要把这个 Cache Block 里的数据写回到内存，然后再把当前要写入的数据，先从内存读入到 Cache Block 里（注意，这一步不是没用的，具体为什么要这一步，可以看这个「回答 (opens new window)」），然后再把当前要写入的数据写入到 Cache Block，最后也把它标记为脏的；

如果不是脏的话，把当前要写入的数据先从内存读入到 Cache Block 里，接着将数据写入到这个 Cache Block 里，然后再把这个 Cache Block 标记为脏的就好了。

可以发现写回这个方法，在把数据写入到 Cache 的时候，只有在缓存不命中，同时数据对应的 Cache 中的 Cache Block 为脏标记的情况下，才会将数据写到内存中，而在缓存命中的情况下，则在写入后 Cache 后，只需把该数据对应的 Cache Block 标记为脏即可，而不用写到内存里。

这样的好处是，如果我们大量的操作都能够命中缓存，那么大部分时间里 CPU 都不需要读写内存，自然性能相比写直达会高很多。

### 1.5.2 缓存一直性问题
现在 CPU 都是多核的，由于 L1/L2 Cache 是多个核心各自独有的，那么会带来多核心的缓存一致性（Cache Coherence） 的问题，如果不能保证缓存一致性的问题，就可能造成结果错误。

 TODO 
## 1.5.3 总结
CPU 在读写数据的时候，都是在 CPU Cache 读写数据的，原因是 Cache 离 CPU 很近，读写性能相比内存高出很多。对于 Cache 里没有缓存 CPU 所需要读取的数据的这种情况，CPU 则会从内存读取数据，并将数据缓存到 Cache 里面，最后 CPU 再从 Cache 读取数据。

而对于数据的写入，CPU 都会先写入到 Cache 里面，然后再在找个合适的时机写入到内存，那就有「写直达」和「写回」这两种策略来保证 Cache 与内存的数据一致性：

写直达，只要有数据写入，都会直接把数据写入到内存里面，这种方式简单直观，但是性能就会受限于内存的访问速度；

写回，对于已经缓存在 Cache 的数据的写入，只需要更新其数据就可以，不用写入到内存，只有在需要把缓存里面的脏数据交换出去的时候，才把数据同步到内存里，这种方式在缓存命中率高的情况，性能会更好；

当今 CPU 都是多核的，每个核心都有各自独立的 L1/L2 Cache，只有 L3 Cache 是多个核心之间共享的。所以，我们要确保多核缓存是一致性的，否则会出现错误的结果。

要想实现缓存一致性，关键是要满足 2 点：

第一点是写传播，也就是当某个 CPU 核心发生写入操作时，需要把该事件广播通知给其他核心；

第二点是事物的串行化，这个很重要，只有保证了这个，才能保障我们的数据是真正一致的，我们的程序在各个不同的核心上运行的结果也是一致的；

基于总线嗅探机制的 MESI 协议，就满足上面了这两点，因此它是保障缓存一致性的协议。

MESI 协议，是已修改、独占、共享、已失效这四个状态的英文缩写的组合。整个 MSI 状态的变更，则是根据来自本地 CPU 核心的请求，或者来自其他 CPU 核心通过总线传输过来的请求，从而构成一个流动的状态机。另外，对于在「已修改」或者「独占」状态的 Cache Line，修改更新其数据不需要发送广播给其他 CPU 核心。


# 2. 内存管理
